# Лабораторная работа №1 - Создание макета сайта

## Цель работы

Освоение средств прототипирования веб-приложений.
Знакомство с основными элементами в вебе на примере bootstrap 4.

## Ход выполнения работы

1. Выбрать тематику своего будущего сайта.
2. Зарегистрироваться в Figma или аналоге.
3. Создать шаблон сайта.
4. Заполнить форму google.
5. Дождаться одобрения преподавателем.

## Выбор тематики будущего веб-сайта

В рамках данного курса вам необходимо будет создать небольшое веб-приложение.

> Разработка таких приложений обычно делятся на 2 части: разработка frontend и backend.
>
> Frontend - это то, как веб-приложение (или веб-сайт) выглядит для пользователя.
> То есть визуальные стили, шаблоны страниц и т.д.
>
> Backend - это то, как веб-приложение работает внутри.
> То есть взаимодейтсвие веб-сервера с системами управления базами данных, обработка логики приложения и т.д.

В рамках данной лабораторной работы важно определиться с тематикой будущего сайта.

На этом этапе рекомендуется ознакомиться с возможными аналогами и понять, какая тематика ближе вам.
Какой веб-сайт вам хочется сделать?
Такой и попробуйте.

Примерный список тем для сайтов предыдущих лет:

1. Портал медицинского учреждения.
2. Книжный интернет-магазин.
3. Автосервис.
4. Электронный дневник школьника.
5. Электронный журнал в вузе.
6. Учёт продукции на складе.
7. Домашний бюджет.
8. Гостиница.
9. Учёт вычислительной техники.
10. Суши-бар.
11. Строительная фирма.
12. Фирма по ремонту компьютерной техники.
13. Библиотека.
14. Отдел кадров.
15. Доска объявлений.
16. Фотогалерея.
17. Форум.
18. Новостной блог.
19. Учёт состояния здоровья сотрудников предприятия.
20. Компьютерная игра.

> Крайне рекомендуется, чтобы тема у вас не повторялась с другими студентами вашей группы.
> Преподаватель в таком случае может попросить изменть или самостоятельно назначить тему веб-приложения.

## Регистрация в Figma

В этой работе требуется создать макет будущего сайта.
Для этого существует множество программ, позволяющих прототипировать интерфейс.

Например, [Figma](https://www.figma.com/).
Чтобы создавать свой макет, там надо зарегистрироваться (Sign up).
К сожалению, приложение работает только на английском языке.
Однако, оно запускается прямо в браузере (в отличие от того же Adobe XD, который работает только под mac или windows).

> В качестве альтернативы можете использовать Gimp, Adobe XD, Adobe Photoshop.

## Создание шаблона

TODO: видео

Требования к макету:

* должна быть стилизована главная страница;
* должна быть стилизована как минимум одна страница с формой (например, форма заказа, либо создания или редактирования чего-то);
* должна быть стилизована как минимум одна страница со списком данных (список клиентов, товаров, расходов и т.д.)
* должен быть придуман логотип сайта, который будет располагаться в макете;
* должен быть разработан favicon (можно взять существующий).

Также рекомендуется ознакомиться с библиотекой для построения сайтов [Bootstrap 4](https://getbootstrap.com/).
Элементы интерфейса из этой библиотеки для Figma можете забрать к себе [отсюда](https://www.figma.com/file/ObeIovIUaqRsaSE4K6YW3e/Bootstrap-v4-uikit/duplicate).

## Заполнение формы google

Форма находится [здесь](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScLROLaSFnfzy-Z61RmxzcmMIMCux-_kQqnraMF72Dn_w5oBw/viewform).
Её заполнение не представляет какой-либо сложности, но является обязательным.

Единственное, с чем могут возникнуть проблемы - это выгрузка ссылки с макетом для просмотра.
В Figma для этого достаточно нажать на "Share" в верхнем правом углу и в появившемся окне выбрать "Copy link" снизу.

## Дождаться одобрения преподавателем

Ссылки на таблицы с вашим прогрессом по сдаче лабораторных работ можете видеть [на главной странице курса](/).
