# Лабораторная работа №4 - Переходы, наполнение контентом и статический хостинг

## Цель работы

Освонение принципов гипермедиа и статического хостинга на примере GitHub Pages.

## Ход работы

1. Исправить замечания из [таблицы успехов по сдаче лабораторных работ](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1gzfj2KaYCqk-ET1lRtM9mynphdr3NwsrKPAKMYCKEVc/edit?usp=sharing).
2. Соединить все страницы переходами при помощи гиперссылок или кнопок.
3. Затем необходимо выложить сайт в GitHub Pages.
4. И заполнить [google-форму](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSd7162EwozigRqHr9RddmEAB7WROr1khr5L4a0ql4es0MMrxg/viewform?usp=sf_link).

## Срок сдачи работы

Для осеннего потока - до 27.11.2020 23:59 по Ульяновскому времени.

Для весеннего потока - до 04.04.2020 23:59 по Ульяновскому времени.

## Исправление замечаний

Пара комментариев после ревью лабораторных работ 2 и 3:

- Те правки, что указаны в примечании к оценке, носят обобщённый характер. Например, если указано, что какой-то класс описан неправильно, то надо самостоятельно поправить и его, и **аналогичные случаи**.
- Вспомните отличия классов (class) от идентификаторов (id): на одной странице не может быть более одного элемента с одним идентификатором, элементов с одним классом может быть сколько угодно. Также нельзя, чтобы у элемента было более одного идентификатора. Классов можно "повесить" на элемент много.
- Заполните контент вашего сайта полезным текстом. Например, если на вашем сайте представлено время работы магазина, то в таблице должно быть время работы магазина, а не текст с сайта bootstrap из примера с таблицами.
- Кстати, для тех, у кого изображений не было, а на макете они были (или было под них место), самое время их добавить.
- Не забудьте, что главная страница, с которой пользователи увидят ваш сайт - это _index.html_.
- **Для всех** необходимо добавить на все страницы в head-элемент описание favicon-ки (из л/р №1). [Пример простейшего описания значка сайта](https://ru.wikipedia.org/wiki/Favicon#%D0%A1%D0%BE%D0%B2%D1%80%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D0%B2%D0%BE%D0%B7%D0%BC%D0%BE%D0%B6%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8).
- **Для всех** необходимо ужать изображения. Не рекомендуется размещать на сайте большие изображения, когда известно, что они будут ужаты до маленького размера. Те, у кого платный трафик, скажут Вам спасибо. Для фотографий рекомендуется jpg, для иконок - png или svg.

## Соединение всех страниц

Так как основа веба - это гипертекст (то есть тест и ссылки в нём на другие страницы), то и на Вашем сайте также должны быть переходы.

Необходимо сделать так, чтобы на любую страницу Вашего сайта можно было перейти откуда-нибудь.
Например, из меню или из контента главной страницы.

Для ссылок используется [тег a](http://htmlbook.ru/html/a).

Также можно использовать [формы с кнопками](https://www.w3schools.com/html/html_forms.asp).

## Выкладывание сайта на статический хостинг

Чтобы "выложить" сайт в Интернет, необходимо найти для него хостинг и зарезервировать под него домен (имя сайта в интернете).

Хостинг может быть как платный, так и бесплатный.
Бесплатный хостинг позволяет либо хранить только статические сайты (то есть набор файлов без логики на стороне сервера - только "дай файл, который запросил пользователь"), либо добавлять на страницы много-много рекламы.

Домены бывают первого уровня (ru, com, yandex), второго уровня (ulstu.ru, github.com, aisgorod.ru), третьего уровня (pages.github.com, mail.google.com) и далее.
Бесплатные домены обычно от 3 уровня и далее.
Домены второго уровня платные, домены первого уровня оооооочень дорогие.

Так как вам надо всего-лишь набраться опыта в выкладывании сайтов в Интернет, будет не особо важен бекенд на сервере или домен второго уровня.

Одним из популярных бесплатных хостингов для статических сайтов среди разработчиков является [GitHub Pages](https://pages.github.com/).
Его плюс - очень простой хостинг прямо из репозитория.

Чтобы выложить сайт через этот сервис, существует инструкция на сайте <https://pages.github.com/>.
Для отображения правильного порядка действий необходимо выбрать "Project site", затем "Start from scratch".

По итогу из [примерно такого репозитория](https://github.com/vladdy-moses/ulstu-kei-sp-2019) должен получиться [примерно такой сайт](https://vladdy-moses.github.io/ulstu-kei-sp-2019/).
