# Лабораторная работа №5 - Динамика сайта (JavaScript)

## Цель работы

Получение основных навыков программирования динамических веб-приложений при помощи языка JavaScript, подключения сторонних библиотек и средств веб-аналитики.

## Ход работы

1. Вспомнить основные понятия в DOM-дереве.
2. Изучить работу с формами в HTML.
3. Изучить необходимодимость JavaScript.
4. Изучить отладку JS в веб-браузере Google Chrome или Mozilla Firefox.
5. Подключение JS-библиотек к HTML-странице.
6. Написание собственного скрипта. Добавление обработки формы.
7. Подключение средства веб-аналитики
8. Регистрация Ваших трудов в [google-форме](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSfr1WDhvnp0Wn75XRj7wag4iin8-jWFPJiPAe_zVzY_SidGGw/viewform?usp=sf_link).

## Срок сдачи работы

До 13.12.2020 23:59:59 по Ульяновскому времени.

## Основные понятия в DOM-дереве

Необходимо вспомнить про следующие понятия:

* элементы, вложенность элементов;
* аттрибуты, имя, идентификатор;
* формы, поля ввода, кнопки;
* события, передача событий.

## Формы в HTML

Изучите работы с формами на ресурсе HTMLBOOK: <http://htmlbook.ru/samhtml5/formy>.
Особенно обратите внимание на первые 6 страниц.

Проверьте, что на ваших формах есть необходимые элементы: элемент form, поля ввода, кнопка в виде button или `<input type="submit" ... />`.
Также убедитесь, что у полей ввода есть аттрибуты name, которые уникальны для каждого поля в рамках одной формы.

## Необходимость JavaScript и отладка приложений JS

Сейчас страницы написанного вами сайта статичны - в них нет интерактивных элементов.
Однако если вы зайдёте на популярные сайты, то можете увидеть, что они динамичны - на кнопки можно нажать, при клике на некоторые элементы появляются другие и т.п.
Для этого используется язык программирования JavaScript, код которого (его называют _скриптами_ или _сценариями_) выполняется в браузере каждого пользователя вашего сайта.

JavaScript - слаботипизированный мультипарадигменный язык программирования.
Это означает, что в нём есть работа с типами данных, но от разработчика не требуется строгое соответствие типам (например, можно складывать числа со строками и ничего плохо не случится, как, к слову, и хорошего).

Синтаксис JS похож на любой си-подобный язык (C / C++ / C#), однако при работе с ним особенно часто применяется асинхронный подход к обработке данных.
Об этом стоит знать и помнить, если вы обмениваетесь данными с веб-сервером.
Из-за особенностей связи и реализации бекенда (кода на серверной стороне) наши запросы могут обрабатываться медленно, и на момент ожидания мы не должны блокировать работу пользователя с нашим веб-сайтом.
Если в desktop-приложениях при долгих операциях можно сделать, чтобы приложение "зависло" в ожидании какого-либо запроса, то в веб-приложениях это не допустимо (да и благодаря JavaScript невозможно).
Единственные случаи, когда браузер может зависнуть - это от слишком больного DOM-дерева или неправильно написанного кода на JavaScript.

Ознакомьтесь с основами этого интересного языка программирования в Учебнике JavaScript (главы Введение и Основы JavaScript): <https://learn.javascript.ru/>.
Там же есть описание про средства отладки JS-кода при помощи консоли разработчика.

Также про особенности слабой типизации в JavaScript и Ruby (есть и такой язык программирования) есть шуточный доклад: <https://www.destroyallsoftware.com/talks/wat>.
Отметьте, как аудитория реагирует, когда докладчик в первый раз говорит "javascript" :)

В качестве освоения консоли разработчика можете повторить примеры на JavaScript из доклада выше и убедиться в том, что JavaScript - интересный язык программирования.

## Подключение JavaScript-библиотек

Ранее Вы подключали bootstrap 4 к Вашему веб-сайту.
Как Вы можете помнить, там подключалась таблица стилей (`<link type="stylesheet" .../>`).

Также для bootstrap доступны некоторые скрипты.
Они подключаются через элемент `script`, в котором можно либо писать код прямо на HTML-странице, либо при помощи атрибута `src` подключить код из другого источника.

Если Вы не подключали скрипты от bootstrap 4 ранее (там 3 тега `script`), самое время это сделать на всех страницах Вашего сайта.
Тем самым Вы сможете, например, реализовать или оживить всплывающие (модальные) окна и другие элементы из библиотеки bootstrap.

Также подключите в элемент `head` библиотеку SweetAlert 2: <https://sweetalert2.github.io/>.
Посмотрите, какие красивые можно сделать сообщения о чём-либо на Вашем сайте!

Изменения не забудьте залить в github, чтобы они появились на Вашем сайте, который Вы создали в 4й работе.

## Написание собственного скрипта. Добавление обработки формы

До этого Вы ознакомились с основами JavaScript.
Также Вы попробовали поработать в консоли разработчика и написали там несколько команд (странно, что в этом языке нет `void Main() { }`, не так ли?).
А ещё Вы подключили сторонние библиотеки (как минимум JQuery, Bootstrap и SweetAlert).

Теперь Ваша задача следующая:

* создать файл `site.js` рядом с index.html либо в отдкльной папке _js_;
* подключить файл на страницу сайта с формой по аналогии с другими библиотеками (только из атрибутов в `script` должен быть только `src`);
* для примера написать в файле `alert('test');` и проверить, что теперь при входе на страницу с формой должно появляться сообщение;
* убрать `alert`;
* добавить поиск формы через `document.forms`; 
* добавить обработчик на `submit` через `.addEventListener`;
* добавить `.preventDefault`, чтобы при сабмите (отправке) формы не перезагружалась страница сайта (такое поведение по умолчанию во всех браузерах);
* добавить получение данных через `FormData`;
* добавить отображение данных из формы ввода в консоль разработчика при помощи `console.log`;
* добавить отображение сообщения о том, что данные записаны/заказ оформлен/регистрация прошла (смотря что у Вас) через sweet alert.
* добавить sweet alert с ошибкой, если какие-либо данные на форме были введены некорректно.
  Например, пароль короткий или количество товара отрицательное.

Для понимания `FormData` и методов работы с ним можете ознакомиться со следующим материалом: <https://www.valentinog.com/blog/formdata/>.
Также там есть код по получению формы, добавлению обработчика и т.д.

Про использование _SweetAlert_ пример кода можно увидеть на сайте этой библиотеки.
Это нормальная практика для библиотек в вебе, когда прямо на сайте о них можно посмотреть пример их работы.

Всё это не забудьте сохранить на github, чтобы изменения были видны при проверке Вашего сайта.

## Подключение средства веб-аналитики

Иногда интересно посмотреть, кто, как часто и куда заходит на Ваш сайт.
Для этого существуют специальные средства оценки посещаемости веб-сайтов.
Они работают так: на все страницы сайта внедряется специальный скрипт, который отправляет данные о посетителях на специальный сервер.
На сервере Вам предоставляется личный кабинет, где можно посмотреть различные характеристики посещений, но без персональных и прочих данных, по которым можно было бы определить конкретного пользователя.

Такой сервис бесплатно предоставляет Яндекс: <https://metrika.yandex.ru/>.

В качестве выполнения этого пункта подключите Ваш сайт (который на github.io) к этой системе, попросите остальных побыть на Вашем сайте.
После некоторого времени Вам будет доступна статистика посещаемости Вашего сайта.
Ваших знаний сейчас вполне достаточно, чтобы "добавить счётчик на сайт".

P.S. Раньше можно было дополнительно включить карту кликов и смотреть, куда пользователи кликали на Вашем сайте.
Это бывает интересно.
